# 楠溪江中游 陈志华

目录新版前言引言一、地理环境和人文背景二、耕读生活与山水情怀三、村落规划和建设的工作机制六、村落规划两例后记

内侧的寨墙防匪较高，村子共有三个寨芙蓉村住宅区次街，与主街相垂直埭头村住宅赋山水之意境上日川村清溪牧歌楠溪江村落自然环境优美恬静苍坡村功能分开的洗涤中心岩头村高大的寨墙，抵挡洪水，保卫村民生活爆米花传统道术是楠溪江居民主要信仰之一芙蓉村住宅区次街，与主街相垂直住宅环境渡头村渔歌晚唱东皋村村巷苍坡村水月堂美人靠溪口村园林住宅芙蓉村优美的曲线陈氏大宗内供奉的“十八金代”图像芙蓉村的芙蓉池芙蓉亭鹅兜吹牛角卖肉过年了农闲做手工晒土面选种

新版前言我最爱楠溪江的乡土建筑。

爱就爱它们的既极其朴素粗蛮，又极其精致细腻。没有看不尽的雕梁画栋、琐窗网户，全是原木蛮石，几乎不加斧凿。这是朴素。但房屋的造型其实十分用心，曲的大脊、曲的屋面、曲的檐口，它们的曲度并不一样，形成十分灵动飘逸的屋顶。墙根又是略略弯曲地向外撇出，正和屋面呼应。墙脚垒的是千形百状的粗大石块，墙头的垒石却近似人字席纹，从墙根到墙头，毛石的选形和垒砌是怎么教人不知不觉地变化过渡的，看得我眼花也看不明白。这是细腻。

这样的房子里住着亲切、温情的人们。那些房屋，外围并不封闭，大多只有矮墙短篱，村人们往往互相从墙头篱端递一碗酱、半瓶酒、几棵葱，关心地问候一声老人家的寒腿好了一点没有，做年糕的糯米备够了吗？没有一个村里人会被遗忘，会被冷落。十八九年前，我们在楠溪江工作的时候，我们融进了这一切。渴了吗？推开门，那里有茶；饿了吗？推开门，那里有干菜肉饼；累了吗？推开门，那里有青竹躺椅。悄悄眯一会儿罢，小姑娘会给你轻轻摇起芭蕉扇。没有人会问你姓什么，叫什么，从哪里来！

村子都是族居的，房子聚成簇，村后有山，村前有溪。山上竹木葱茏，溪边妈妈们挎着“鹅兜”过来，蹲下，洗洗涮涮。孩子们绕在身边撒娇。

从乡间大路上经过，远远近近是一个又一个这样的村子，小小的，安谧而温暖。

十八九年过去，再到楠溪江，大路上能望见的是两边路侧一幢挨一幢的新楼房，三层四层，开着店面，挂满了花花绿绿的店招、广告，吃的、玩的全有。老村子被挡在背后，见不到了。它们怎么样了呢？不知道。几年前，听说老村里有拆有改，燕子归来寻旧垒，寻不到了。富裕起来的人们不在乎它们！

我感到失落。

陈志华 2005年5月

引言（1）

在这本书里，我们呈献给读者们的，是我们对一群最美的村落的研究成果，它们在楠溪江中游。

楠溪江在浙江省东南部的永嘉县，是瓯江最大的、也是最后的一条支流。它的流域夹在括苍山脉和雁荡山脉之间，是一个独立的地理区。由于环境封闭，它也是一个独立的经济区和文化区。

1989年12月初，乍寒天气，胡理琛先生把我们带到了楠溪江，他主管着那儿的规划和建设，对那儿的乡土建筑做过多次调查，写过介绍它们的最初几篇文章。

一到楠溪江，我们又惊又喜。古老的村落使我们感到非常新鲜。村子里既没有深宅大院，也没有飞楼杰阁；既没有琐窗网户，也没有雕梁画栋。然而用蛮石原木建成的房屋是那样朴素真实，自然明朗。村子规划得那样严谨和谐，完整统一。大多数房子是外向的，开敞的、四面开门开窗的。它们需要间隔，因此每幢房子保持了它独立的形体，独立的品格。村子的大部分也因此比较疏朗，房前屋后，竹树浓绿。整个村子的水系、街巷，有条有理。多层级的各种公共建筑物和活动中心分布在各处。渠边塘沿的大石条上，妇女们在洗涤，身边缠着孩子；村头路口的小凉亭里，老人们悠闲地聊天唱戏。生活的画卷展开在公众眼前，走在街上还能隔矮墙见到邻家用石臼打年糕，用木架晾面条。村落的建筑环境连我们这些陌生人都觉得亲切祥和。最出乎我们意外的，是许多村落里居然有公共园林，常常以大片的人工湖为核心，湖面上飘着近树远山的倒影。

等我们了解了楠溪江的文化史，我们再一次感到又惊又喜。原来从东晋以还，历代都有代表当时最高文化水平的学者文人们到这里来任地方长官，来隐居，来游览山水，探访当地的名贤高士，诗文累累，遗迹历历。其中最著名的当然是先后任永嘉太守的王羲之和谢灵运。谢灵运的后裔落籍楠溪江，至今谢氏村落已经将近二十座。我们踏着步，渡过清溪，来到幽谷深处的鹤村，祠堂里康乐公的神位赫然尚在。村村溪边浣衣女的“鹅兜”，参差成群，人人都说是右军饲养的白鹅变成。穿梭在楠溪江上的紫燕，背上驮着的夕阳还曾照亮过响应文天祥义军的刀枪。这真是一次奇异的感情经历，千余年的文化史，忽然浓缩到眼前，似乎可以触摸。

于是，我们兴致勃勃，初步调查了楠溪江中游的乡土建筑。我们大体认识到： 第一，楠溪江有一些很古老的村落，有记载可查的，如初建于晚唐的茗岙村、下园村和五代的枫林、花坛、苍坡、西巷、周宅等村。建于两宋的就更多了，如芙蓉、廊下、鹤、渠口等村建于北宋，豫章、溪口、岩头、蓬溪、塘湾等村建于南宋。

第二，许多村落经过统一的、综合的规划。村子有围墙寨门，墙里有整齐的街巷网和水系，有礼制中心、文化中心、休闲中心和园林绿化等开放空间，有公共的生活设施。有些村落的规划是宋代制定的，至今还局部甚至大部保存着当年的遗迹，如苍坡、塘湾、芙蓉等村。这些村子的规划把建筑环境形成一个完整的生活服务系统。

第三，不少村落里有许多明、清两代的建筑，甚至还可能有宋代的住宅。

在一些明、清时代的建筑上，还有在官式建筑中早就没有了的构件和古老的做法，如生起、侧脚、卷杀以及月梁、圆栌斗、层叠的丁头和杠杆式地起结构作用的下昂等等，还流行各种减柱造的构架。许多村子里还有不少房子用木柱础，木抱鼓也可以在一些宗祠里见到。

第四，建筑类型很丰富，几乎包括了商品经济发展之前农村里可能有的全部建筑类型，尤其是文化建筑，如书院、读书楼、文昌阁、文峰塔、文庙和一些起教化作用的牌坊、亭阁等等。园林和它的小品建筑也可以算是一种文化建筑。少数沿水陆交通要道的村落，如枫林、岩头、桐州、廊下、鹤盛等等，晚近也出现了一些商业建筑，甚至形成商业街道。

第五，不论是村落的规划还是个别的房屋设计，都表现出楠溪江人发达的环境意识，表现出他们对山川自然的亲切感和审美能力。村落的选址、布局和入口处理，开放空间的配设，一些公共建筑和崇祀建筑典雅清淡的形式，自然景物如山、水的利用，大型园林的开辟，住宅和文化建筑的形制和风格，粗野的天然蛮石和原木的巧妙运用，建筑物身上精致敏感的曲线曲面，等等，都是这种亲切感和审美能力的明证。

引言（2）

第六，楠溪江建筑的风格非常平淡天然，就像它们的原木、蛮石一样平淡天然。庄子说：“朴素而天下莫能与之争美”（《天道》），“淡然无极而众美从之”（《刻意》）。楠溪江建筑，美得就像那些纯朴的农民。楠溪江曾经孕育过谢灵运的诗。钟嵘《诗品》说：“汤惠休曰：谢诗如芙蓉出水，颜诗如错彩镂金，颜终身病之。”楠溪江建筑的美，也是“芙蓉出水”的美，比之于有些地区，如皖南的“错彩镂金”的建筑，它是一种境界更高的美。两者风格的差别，就是乡民性格与商贾性格的差别。不但个体建筑如此，村落的整体面貌也如此。

第七，楠溪江大多数村落的布局以及它们的建筑物的形制和风格，社会性的分化还不大。最纯朴自然的民间建筑风格占着绝对的主导地位。大多数建筑物是独立的，保持着自己的形象和个性。除了少数宗祠和“进士第”之类的建筑物外，房屋大多外向开敞，不设防、不拒人，因此造成了整个村落的宽畅爽快，亲切安逸，教人感到乡亲们坦诚的胸怀。它大不同于江南有些地方由内向封闭的院落形成的就是把当地建筑的类型、形制、构造方法、形式、风格和聚落形态等与其他地区的作比较，认识了特点，才得到的结论。在村子内部，把礼制建筑与居住建筑或者某些文化建筑比较，可以看到上层雅言文化与下层民俗文化在建筑风格上的不同表现和相互影响，看出乡土建筑中的社会性分化与对立。用不同发育程度的村落作对比，也能看出它们发育的过程来，例如从只许在家里偏屋做买卖到商业街道的形成过程。把在各种不同地理条件下的村落拿来比较，也会加深我们的认识。总而言之，我们希望在楠溪江乡土建筑的研究中，采用整体的、联系的、动态的和比较的方法。

但是，条件很困难。几十年来，农村经历了一次又一次激烈的斗争和变化，竟至于使农村里已经没有人全面而系统地知道本乡本土的历史，传统的礼仪、习俗，连宗祠的作用和活动，也不大说得清楚。我们也找不到真正懂得乡土建筑的老木匠。文字资料已经大多散失，幸存下来的宗谱残缺不全，而且本来编纂的水平就不高，体例不严谨，项目不完备。绝大多数村落的规划年代和现存房屋的建造年代已经无法考证。这种情况大大限制了我们的方法的适用性。

对任何一个对象进行的任何一次研究都不可能是完善的，总要留下一些空白和遗憾，那么，请也允许我们留下空白和遗憾罢。

我们这次的楠溪江乡土建筑研究为时一年多。从1990年10月到1991年12月。

楠溪江上游的村子比较贫穷，村落的发育程度低，建筑类型少，规划也不大严谨。下游的村子距温州太近，早就经过改造，失去了乡土特色。所以我们选择了楠溪江中游的村落作为研究对象。研究的重点是岩头、苍坡、芙蓉三个村子，其他还有黄南、岩坦、溪口、鹤、蓬溪、东皋、周宅、霞美、溪南、枫林、西岸、下园、上烘头、下烘头、岭下、坦下、渠口、塘湾、豫章、珠岸、桐州、埭头、水云、花坛、廊下等，一共28座村子。

一次研究28座村子，我们的工作面太大了一些，所以不够深入细致，而且生活圈的整体性研究削弱了许多。但是，形势逼人，要做的工作太多，而做工作的人太少，乡土建筑又在一天一天快速地破坏、减少。我们不能精雕细琢，慢慢地干，所以，我们就这样冒失地干了。

1992年春完稿

一、地理环境和人文背景（1）

1.地理环境

楠溪江在浙江省东南部，是瓯江下游北侧的最后一条支流。它的干流，由北而南，曲曲折折流经145公里，在今温州市北岸注入瓯江。楠溪江东西两侧支流发达，干流和支流一起，像一棵平躺着的大树，流域面积2472平方公里。这是一个封闭的流域，独立的经济区，范围大致就是现在整个的永嘉县。虽然县治屡经搬迁，辖境也多次调整，但楠溪江流域从唐代以来，一千多年，始终是一个政区，所以它又形成了一个文化区，一个方言区。

永嘉县现在隶属温州市，县治上塘距浙江省会杭州市大约240公里。

楠溪江流域是火山岩丘陵区，上游山峰多有700米以上的，中游往下，山峰多不到500米。整个流域里，有1000米高峰8座。到了下游，两岸是大片平展展的冲积平原。楠溪江汇入瓯江的地方，海拔只有4米。

楠溪江的东面是雁荡山脉，西面是括苍山脉，两山风景绮丽如画。楠溪江流域也是山川灵秀。江水在上游奔腾跌扑，形成瀑布和急湍，把丘陵切割成深谷，雕刻出耸立的危峰险崖。到了中游，它任性地左右摆动，轻轻推开两岸的山峦，河谷宽阔了一点，还串连着大大小小的盆地。沉积滩、牛轭湖、浪花闪耀的浅濑和浓绿透明的深潭，使河流变化出一幅又一幅的图画。峰峦嶂壁的奇险依然，层层叠叠，却谦逊地让澄沏的江水占尽风流，悄悄地侍立在两岸，只把黛色的影子投向水面。清初邑人陈遇春有《楠溪道中》诗：

“澄碧浓蓝夹路回，崎岖迢递入岩隈； 人家隔树参差见，野径当山次第开。

乱鸟林间饶舌过，好峰天外掉头来； 莫嫌此地成萧瑟，一茅去复回。”

楠溪江风景之美，古代就已闻名。东汉末年和三国时代，就有一些求仙问道的人来隐居，其中有梅福。到了刘宋时期，它成了孕育中国第一代山水诗人谢灵运的摇篮之一。稍晚一点，萧梁时期的陶弘景，曾经在楠溪江的大若岩等地修炼。他在《答谢中书书》里描写这里的风光：

“山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底，两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣，夕日欲颓，沈鳞竞跃。实是欲界之仙都，自康乐以来未复有能与其奇者。”

楠溪江流域的地形呈袋状封闭，三面环山，只有南端向瓯江敞开一个口子。介于北纬28度至28.5度之间。北面有山脉挡住冬季的寒风，1月份平均气温8.5℃，极低-4.2℃，并不很冷。到了夏季，海风循山谷北上，带来好雨，驱走炎热，7月份平均气温29.1℃，极高40.5℃，也并不很热。年平均气温为18.2℃。年降雨量1698毫米，四季分布不匀。夏秋之交，台风频频袭来，豪雨如注，江水猛涨。决堤的江水和倾盆的大雨常常吞没田畴庐舍，造成灾害。清初康熙年间，豫章村的外宅就被洪水冲走，片瓦不留。但台风带来的暴雨正好能解除常有的伏旱。热季恰逢雨季，温暖加上湿润，楠溪江流域宜于生长亚热带常绿阔叶林。由于地形复杂，土壤种类多，所以植被富有变化。除了山上原生林之外，河滩上长满了人工培植的树木和竹子，郁郁勃勃，成为楠溪江特有的滩林景色。盆地四周的浅山坡上，油桐、油茶、杨梅、板栗、柑橘和柿子，年年结实累累。一到秋季，散落在田野间的乌桕和枫杨，鲜红如火。流域里无霜期长达283天，宜于农业。肥壮的稻麦，从江边一直覆盖到山麓梯田，绿了又黄，黄了又绿，一年可以三熟。《谷谱》说：“温州稻岁两熟”，又引《吴都赋》“国税再熟之稻”，指称就是温州所产。其他如玉米、甘蔗和薏米，也生长得很旺盛。

农业集中在河谷的平川上，那里灌溉便利，土壤肥沃。两侧浅山宜于经济林木。县际的和乡间的道路也多缘江而走，江上又有舟楫之利。因此，富裕的村落大多聚集在楠溪江两岸的谷地里，尤其是比较宽阔的盆地里。楠溪江中游，以岩头村为中心的盆地，是全流域最大的、最富庶的盆地。这里人口稠密，村落星布，比较重要的有港头村、芙蓉村、苍坡村、枫林镇等等。稍小一点的盆地里有溪口村（古名菰田村）、桐州村、五镇、碧莲镇、东皋村、花坛村（花坛）等等。在大小楠溪江的交汇处，有豫章村、坦下（坛下）村、塘湾村（棠湾、棠川）、渠口村（瞿口）等等。田头林梢，时时见到炊烟袅袅，笼罩着参参差差鳞片似的屋顶。几百座散落在楠溪江两岸的村庄，大多是古老的宗族血缘聚落，有杂姓的村子很少，倒往往是一姓数村，联宗合谱，奉祀共同的先祖。这些村子，古貌苍颜，给楠溪江渲染出一层遗世而隐的色彩，像“秦人旧舍”，“不知有汉，无论魏晋”。

这些宁静得近乎停滞的村落，却洋溢着浓郁的人文气息。原来楠溪江的外侧是会稽、婺州和台州。东晋和南宋，中原衣冠两次南渡，文化中心都离楠溪江不远。除了谢灵运、陶弘景曾在楠溪江上徘徊吟诵，王子猷雪夜访戴的剡溪，李清照轻舟填词的双溪，都只和楠溪江隔一道分水岭。那种当时载不动许多国恨家愁的舴艋舟，到现在还在楠溪江上，张着白帆，来来往往。但在楠溪江，它们载不动的，是两岸村落的文化史。

2.从上古到六朝

楠溪江下游的文化史开始得很早，有几处新石器时代的文化遗址，但后来的发展很缓慢。《逸周书·五会解》：“正东有沤深，越沤剪发文身。”（王应麟补注：沤深即瓯也，沤亦瓯也）《史记·赵世家》记载：“夫剪发文身，错臂左衽，欧（按：即瓯）越之民也。”可见直到春秋战国，如今的温州、台州一带的“瓯越文化”还很原始，而且与中原文化不属于同一个体系。楠溪江下游的文化，当时就是瓯越文化的一部分。西汉初年，有东瓯国（前192-前138年），在楠溪江口西侧建造了“东瓯王城”。后来在东瓯王领地设回浦县， 已是江南繁华胜地，柳永在《望海潮》词中说：“东南形胜，江吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。”被称为小杭州的温州，当然也颇有可观。到了南宋，温州的农业、手工业和商业飞快进步，一度成为海上商港。

宋代是中国封建文化最辉煌的时期。造成这个文化高潮的原因大致是：士族地主完全消失，庶族地主代之而兴，科举取仕的重要性也大大增加；文官队伍扩大，科举取仕的数量也大大增加。在这样的情况下改革了科举制度，基本杜绝了夤缘奔竞，使平民子弟攀升的机会多了。同时，印刷术发展，书籍普及，也促进了普通人读书博取功名的可能性。因此，温饱的小康之家，大多奔上了科举的道路，从而普遍提高了社会的文化水平。宋朝政府并不采取文化专制政策，学术思想比较自由，学术风气也比较活泼，因而繁荣了上层雅言文化，它的代表就是理学。

楠溪江最灿烂的文化高峰在南宋。宋室偏安江左，又一次大规模的衣冠南渡，把先进的中原文化带到东南沿海。像东晋一样，偏安之地人文荟萃，南宋时来守温州的，如张九成（1042-1159年）、王十朋（1112-1171年）、楼钥（1137-1213年）和杨简（1141-1225年）等人，都是一时的俊彦。他们，以及北宋的温州郡守胡则都很尊重永嘉的人文传统，张九成在他写的《咨目》里说：“永嘉道德之乡，贤哲相踵，前辈虽往，风流犹存。”他们作为儒家正统雅言文化的代表，在任地方官吏的时候，也以礼乐教化为第一要务。对于提高永嘉的文化水平起了很大作用。

乾隆《永嘉县志·学校》说：“永嘉于宋，名贤辈出，登洛闽之堂者，后先相望，郁郁彬彬，至称为小邹鲁，何其盛哉！”广从唐至清，永嘉一共有过604位进士，其中宋代513位，又其中南宋464位。可以确实考订为楠溪江人的，至少有50多位。南宋咸淳元年乙丑（1265年）榜进士中，永嘉籍的有36位之多，占全数的11.4％。其中有芙蓉村的抗元英雄陈虞之和蓬溪村的李时靖，至少这二位是楠溪江人。溪口村戴氏、豫章村胡氏、塘湾村郑氏、花坛村朱氏、苍坡村李氏、芙蓉村陈氏等等，都是“簪缨鹊起、甲第蝉联”的名门望族。苍山碧水之间，田父野老最引为乡土光荣的，是宋朝豫章村胡氏的一门三代五进士、溪口村戴氏的一门四代六进士、花坛村朱氏和塘湾村郑氏的兄弟进士。

科甲盛，当官的就多。据光绪《永嘉县志·人物》统计：“自宋以来，位宰执者六人，侍从台谏五十馀人，监司郡守百十馀人，可谓盛矣！”相传芙蓉村在南宋有过“十八金带”，就是有十八位高级京官。

永嘉在北宋有程门弟子十三人，在南宋有朱门弟子十六人。最值得楠溪江人骄傲的，是溪口村的戴述、戴蒙、戴溪、戴侗和塘湾村的郑伯熊、郑伯英、郑伯海，都是当时重要的理学家，著作丰富，史籍有传。

楠溪江在南宋这种繁花似锦的盛况，经宋末元兵的大烧杀后不再出现。不过，如县志所说：“遗风余韵，元明间犹时有闻”，豫章村胡氏、鹤村谢氏、岩头村金氏、花坛村朱氏、溪口村戴氏等，在明代还有一些科举功名的成就，出了中书舍人胡宗韫，锦衣卫指挥佥事谢廷循这样比较重要的人物。溪口村戴氏大宗祠有一副楹联是：“宋室尚书第；明廷御史家。”花坛村朱氏大宗祠则有一副楹联：“宋室衣冠皂盖朱幡擢秀；明廷阀阅黄门乌府联芳。”

明代前半叶，温州还曾有过两位很有影响的郡守，一位是何文渊，一位是文林。二位都是有著作传世的文士，以“化民成俗”为己任。文林制定《族范》，在温属各县推广，力求强化家族伦理。

嘉靖之后，倭寇侵扰海疆，温州的经济文化大受打击。嘉靖《永嘉县志·城池·都里》中说楠溪江“宋时人物颇盛，今故家遗族，间有存者，视往昔殊矣!”甚至说小楠溪流域“地旷民贫”，为逋逃之薮。

明清易代之际，楠溪江又一次遭到严重破坏。《茗川胡氏大宗祠谱》中写于康熙二年（1663年）的《重建致爱堂记》说，清代初年，由于官兵剿乱，“室庐资产，烧荡一空，而祠宇株连，闾萧条……垂二十年，鸿雁犹悲鸣于旷野。”《豫章胡氏宗谱》康熙三十四年（1695年）《旧序》说：“至清鼎革，变起沧桑，兵燹之余，世家右族不无徙迁，集泽哀鸣，未能常聚。”民力凋惫，赋役不供，文化也就衰败了。南宋时期，一榜进士中不下数十人的永嘉，在整个清代将近三百年间，只有十一名进士，其中还有一名是恩榜。好在康乐公的后裔，鹤村谢氏，出了两名进士。《重修鹤谢氏宗谱序》（道光三十年，1850年）夸耀这件事说：“至今犹想见谢家之门第，即为溪山之生色者，历久弗衰矣！”

楠溪江的历史尽管有荣衰兴替，唐宋以还，村落里的深层生活，毕竟是稳定的日子居多。乡民们在宗法制度之下，有耕有读，几百年间，恒常不变。这种社会生活，和它所伴生的心态，在《岩头金氏宗谱·重修族谱叙(康熙)》里描绘得很清楚：“安福公慕三岩之胜，家于岩头。贤哲代生，规模宏远。如英六、升四四诸公，开渠筑堤以备旱潦，创谱牒、建宗祠、置祀田以资盥荐，置义田以裕读书。嗣是人文丕振，簪缨继起。……彼汉武玉堂非不贵也，石崇金谷非不富也，吴宫花草、晋代衣冠非不芬芳而赫奕也，然人往风微，徒深感悼，孰若兹之聚族而居，宅尔宅，田尔田，涧溪如故，塘堑依然，庙社常新，松楸无恙，士习民风，数百载如一日也乎。”

楠溪江的村落，就是这样的社会生活的舞台，显现出宗族关系的强固，生产劳动的艰辛，耕读生活的宁静，以及由此而生的乡愿式自满自足的保守心态。

关于楠溪江的经济史，几乎没有资料。不过，从仅有的零星资料可见，长期以来，都以自给自足的农业经济为主，工商业受到轻视。《蓬溪谢氏宗谱·赠耕隐公序》里说正德年间的谢朗：“读书尚义士也，怀经济策，寓意于农，遂以耕隐自号。……古之贤士，多出为农，以其业安畎亩，恬静朴茂，非若工与商贾，突鹜喧嚣，俯仰尘市，逐十一、较锱铢而不得以宁居也。……故勋业弗成，不如归耕。”这位耕隐公其实是“筑室创业，富望一乡”的人，《序》里写的其实是一种传统的价值观。

农作物首先是稻米、玉米、甘薯、芋艿，然后是络麻、蚕桑。茶叶和柑橘早在唐代就是贡品，柑橘尤其闻名。商品作物也早已有了，如甘蔗、薏米、花生等等。商品中的一大宗是山货，主要的有木材、竹、桐油、笋和板栗等等，还有一些果品和木炭，大多运销温州，这时永嘉县治就在郡城。

大约到了清代中叶，商品经济有了相当规模。光绪《永嘉县志·建置》说，楠溪江“旧用茅竹编筏以通往来，同治三年（1864年），陈令宝善，准民改用梭船，至今称便”，这显然是货运量增大的关系。不过，宋人潘希白《入楠溪》诗里已经写到篷舟，可能同治三年（1864年）前后的变化在于数量的增加。以后航运日益发达，“船过瓯江楠溪开，江上千帆相牵连”，这是《楠溪船歌》里唱的话。

运输繁忙，有了专业的船老大。《楠溪地名谣》里提到古庙口村和下岸村是船户村，“一篙一桨拼老命，一年到头不停休”。也有了以造船为专业的渔口村。

初级的商品经济，刺激楠溪江沿岸发展了手工业，而且也产生了相应的专业村。例如西岸村出粉干，黄岗村出缸钵，等等。与墨流芳百世衣冠开砚沼；诗书继美千秋禋祀焕文章。”

《珍川朱氏合族副谱》里有一篇《如在堂记》，把对子弟科名的期望写得很殷切：

“使我拥书万卷，何减积粟千锺，然则后之子若孙，苟不忘此意，必将奋志诗书，骧首云逵，上以绳其祖武，下以贻厥孙谋，无忝先世科甲之荣，丕振前朝理学之绪，则不惟有光于近祖，亦且善述乎大宗祠矣！”

这种耕读理想成了楠溪江人的传统。偏僻闭塞的楠溪江，小小的村落里，文风之盛，科甲成就之辉煌，在全国的乡村里极为少见。道光三十年（1850年）《重修鹤谢氏宗谱序》里说：“诗书继美，比户可封；游庠之士，指不胜屈”，并不是浮夸的虚言。

文风之兴，由于科举，但文风兴起之后，必定超越科举。《珍川朱氏宗谱·族范盟辞》里说得明白：

“不学则夷乎物，学则可以立，故学不亦大乎。学者尽人事所以助乎天也。天设其伦，非学莫能敦；人有恒纪，非学莫能叙。贤者由学以明，不贤者废学以昏。大匠成室，材木盈前，程度去取而不乱者，由绳墨之素定。君子临事而不骇，制度而不扰者，非学安能定其心哉。是故学者君子之绳墨也。”

对文化的这种深刻的理解和热烈的追求，给楠溪江深山幽谷里的村庄笼罩上一层浓浓的书卷气。

（2）理学家

文化水平的普遍提高，扩大了知识分子阶层，也就扩大了宋、明以还理学的社会基础，增强了它的影响。

王十朋《送叶秀才序》里说：永嘉“谊礼之学甲于东南，笔横渠、口伊洛者纷如也。取科第、登仕籍，多自此途出。”永嘉人直接求学于程、朱门下的也不少。在国学里，先后有永嘉籍的元丰九先生和淳熙六君子，“俱以道德性命传程朱之学”（见乾隆《永嘉县志·风俗》）。在南宋，还形成了理学的“永嘉学派”，以薛季宣、郑伯熊、陈傅良和叶适为代表。郑伯熊是楠溪江中游塘湾村人。又据《岩头金氏宗谱》记载，叶适童年由岩头村金姓抚养，在岩头村读书，他和楠溪江有亲密的关系。

除郑伯熊和叶适外，楠溪江文士中还有不少理学名家。溪口村戴氏家族，北宋时有戴述（元符三年进士，即1100年）、戴迅二兄弟，从二程学，世称二戴。到南宋，有戴述子栩（嘉定进士），是叶适的学生，著作《五经说》、《诸子辨论》、《东都要略》等；戴迅之子溪（淳熙五年进士，即1178年），“由礼部郎中凡六转为太子詹事，兼秘书监。景献太子命类《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《语》、《孟》、《资治通鉴》各为说以进。权工部尚书，除文华阁学士，卒赠端明殿学士，谥文端。太子亲书‘明经’扁其堂，有《岷隐集》。”（见嘉靖《温州府志·人物》）溪弟龟年之子蒙（绍熙庚戌，1190年进士），曾从朱晦庵于武夷，著作有《易、书、四书家说》、《六书故》等；蒙长子仔，不乐仕进，著有《诸经补义》、《通鉴外纪》、《说林文集》等；蒙之次子侗（淳辛丑进士，即1241年），著作有《六书设》及其他杂著文集。戴氏大宗祠祠里有一副楹联写道：

“入程朱门迭奏埙篪理学渊源双接绪；历南北宋并称邹鲁春宫第甲六登墀。”

夸耀的就是戴氏家族的这份荣誉。

塘湾村郑伯熊三兄弟都是南宋进士。伯熊“德行夙成，尤邃经学。登绍兴第，历官国子司业、宗正少卿。乞外，以龙图阁知宁国府。卒谥文肃。绍兴末，伊洛之学稍息，复于伯熊得之。弟伯英、伯海皆知名，由是永嘉之学宗郑氏。有《郑景望集》”（嘉靖《温州府志·人物》）。伯英是隆兴癸未（1163年）进士，有《归愚集》。伯海是绍兴辛未（1151年）进士，设帐授徒，生徒常达五百人。

此外，岙底上湾村有陈揆，绍兴癸丑（1133年）与陈亮同榜进士，与叶适相善，有诗集二十馀卷及文集五卷问世。芙蓉村陈宝之，绍兴进士，从吕祖谦学，与陈亮为诗友。宗谱有《送陈同父》和《挽吕东莱》诗各一首。

乾隆《永嘉县志》记载，朱熹在任两浙东路常平盐茶公事的时候，曾经到楠溪江来访问当地的理学家。先到岩头村访门人“以理学鸣于世”的刘愈，说：“过楠溪不识刘进之，如过洞庭不识橘。”不巧没有见到。又到谢岙访门人谢复经，再访戴蒙、戴侗及蓬溪村李时靖，在蓬溪村留有墨迹。（摩崖石刻及门头石匾，真伪待证）

楠溪江地处荒僻，却与当时的主流文化保持着这样密切的关系，达到这样高的水平，这在全国乡村中也是少见的。

虽说宋亡之后楠溪江文运大衰，但元明之间鹤村还出了个谢德，“博通经史，为时名儒”，所著有《狂斐集》、《家礼会通》等。又如同时期花坛村朱谧，著有《四书述义》、《四书辅注》、《太极图说》、《西铭集》等等，从祀郡庠。

理学盛行，加强了楠溪江的宗族制度和封建的伦理道德观念，也提高了乡人的素质。

（3）乡贤士绅

二、耕读生活与山水情怀（2）

耕读生活培养出来的乡村知识分子，科场得意的是少数，成为理学家的更是寥寥。他们中的大多数，留在村子里，作为上层雅言文化的代表，与郡县官吏一起，在乡村推行教化。这些人里，有的隐居读书，过着比较丰富的精神文化生活，甚至富有著作，有的掌握宗族大权。在楠溪江，这些人为数不少，对涵养楠溪江村落的文化气息作用很大。

《鹤谢氏宗谱·义学条规》里说：

“义学之设，原为国家树人至计，非以为后生习浮艳，取青紫已也。凡系生徒，务须以白鹿洞规身体力行，……凡肄业弟子，必须一举足疾徐，一语言进止，事事雍容审详，安雅冲和。”

学校蕃，子孙秀蔚……宗支派衍，霞蒸林郁。”

珍溪上游的廊下村，在一条山沟里，四周山形奇突。溪水从东北来，掠过村北、村西，由西南流向花坛村。《珍川朱氏合族副谱·廊下即景诗序》里说：

“山连雁荡，入径已觉清幽；地肖龙头，过岭方知奥旷。水环如带，可数游鳞；峰列为屏，时度飞鸟。桑麻棻其蔽野，枫梫馥乎盈山。仿佛乎桃源之幽隐，盘谷之窈深焉。”

楠溪江两岸古村落的风光大多如此，傍山就水，充分展现环境的美。

保护、点缀、增益

楠溪江人，以他们的文化素养感受环境的美，细腻鲜明。《坦下陈氏宗谱》载康熙时人侯先生五言律，描绘坦下村的风景：

“团团一派石，绿竹间青松。沙外溶溶水，门前叠叠峰。

山花开屿岸，野鸟唤春风。锄犁能读史，□□振飞鹏。”

经过文人们揣摩品评，楠溪江许多村落都有“十景”、“八景”之类，宗谱里也多有《名胜》专篇。谢道宁《鹤八景诗》之一《锦嶂春晖》：

“万仞屏环仰照临，阳和随见破群阴。岩花呈秀分高下，野树浮光间浅深。

适兴岂无人蹑屐，寻幽还有客抚琴。西郊只隔疏林外，多少红尘乱扑襟。”

诗把风光的美和一种自然的生活态度融合在一起。通过追慕先祖康乐公，又把这种生活态度和千年的文化传统联系在一起。

经这些在乡文士倡导，楠溪江人很重视保护自然环境，包括树木。村村有风水林，不许砍伐。村头村尾，古树浓荫蔽天。《棠川郑氏宗谱·新宫坳樟树记》载，新宫坳里有太阴宫，“宫右侧有樟木一株，其大可丈围，其高难尺计。……葱茏在望，经雨露而弥妍；新秀可餐，阅风霜而不改。斯固刍荛之所栖息，抑亦竖牧之婆娑也。然蔽烈日，御罡风，位置得宜，其又有关于风水乎?”但是，竟有一些见利忘义之徒，企图砍伐这棵树。“于是村中知事者不敢袖手以旁观，斟酌再三，集款买归老宗祠之业，立有字据，永后并不许砍断。”

流连，吟咏、保护，都不足以充分表达楠溪江人的山水情怀，他们进而要为山川生色。大小村落，往往都有台榭亭阁之类的风景小品建筑物。记载最早的是北宋进士、宝章阁侍制陈馀师在莲下村，“筑一笑、拨云二亭于富岩以观瀑”（见《两源陈氏大宗祠谱》）。比较著名的则有谢公后裔的鹤村里几座小品建筑。宗谱载，元代至正年间，谢毅孙“襟怀潇洒，雅爱宾客。……善音乐，喜与人吟咏，……与西席陈先宾主义洽，相与筑台于东山之上，植兰种竹，取康乐公遗言镌其岩曰兰玉台。师生经暇，憩息其间，以消长夜。朋友倡和，成《兰玉台集》”。到了明代中叶，任职锦衣卫的谢廷循“创楼于鹤溪之西，因楼傍清流，故名曰‘临清’，以为宴宾吟咏之所”，同时在“村北水溪”造了一座“临流亭”。廷循绘临流亭图呈明宣宗，宣宗竟题了一首诗：

“临流亭馆净无尘，落涧泉声处处闻。半湿半干花上露，飞来飞去岭头云。

翠迷洞口竹千个，白占林梢鹤一群。此地清幽人不到，惟留风月与平分。”

这座亭子因此也叫“宝翰亭”。

对山水点缀增益，仍然不能满足文士们的一往情深，他们动手创建。楠溪江的“隐士”大多喜欢“锄园种花，凿池开圃”，布置私家小园。《乐安珍川朱氏宗谱》载廊下村朱映峰作《隐居歌》道：

“非士亦非农，半耕还半读。傍山数顷田，临水几间屋。筑园又凿池，栽花复种竹。……花自吐清香，竹亦言芳郁，池水漾芰荷，园蔬借蓿苜。”

明代中叶，花坛村的朱逊，“家颇饶，经营堂构，馀址凿池开圃，植花养鱼，以为宗戚朋旧壶觞吟咏笑傲处”。约略同时，同村朱轩有《石假山》诗一首，首联是“谁欤挺秀若天然，叠翠层峦景万千”(均见《珍川朱氏宗谱》)，可见当时山村造园已经有叠假山技艺。岩头村的上花园，苍坡村的水月堂，芙蓉村芙蓉书院山长住宅和“大宅”都有小园，至今古木参天，花墙和假山残迹依稀可见。

山水情怀，造就了楠溪江村落最大的特色之一，大型的公共园林。岩头、苍坡、溪口、渠口、埭头、珠岸、西岸、鹤盛等村的公共园林大体还保存着。埭头村、鹤盛村和鹤村的公园在山坡上，西岸村的在江边，古木森森，远远就能望见。岩头村的公园，纯藉人力，内容最丰富、布局最多变化，是明代嘉靖年间兴造的。它包含一座小小的汤山，一片镇南湖、一片进宦湖，和它们间的琴屿半岛，还有一条300米长的丽水湖。两个湖都由人工堤坝拦蓄溪水形成，堤上古木数株，绿荫下一座精巧玲珑的小亭，汤山顶上有塔，山麓有楼阁和庙。湖中荷花盛开，岛上芙蓉灿烂如霞。

公园是村民们公共活动场所，尤其是乡村文人们的。岩头村的《十景诗》描绘了他们在公园里的活动。《长堤春晓》诗有句：“结伴连朝频载酒，行吟不惜绕长堤”；《丽桥观荷》诗有句：“坐对嫣然如解语，乘风散步纳凉时”；《清沼观鱼》诗有句：“绍堤花柳可行歌，笑看游鳞跳锦波”；《曲流环碧》诗有句：“不知把钓垂竿子，坐对渔矶乐若何?”这些诗里，乡村文士们的生活和意趣宛然可见，也可见他们如痴如醉的山水情怀。

这些乡村文士在公园里过着高品位的文化生活，必然会把他们深湛的文化修养带到公园的一草一木中去。所以这些园林和它们的建筑的风格都很轻逸淡雅。诗情画意，不脱乡土本色。

贯穿在楠溪江中游村落建设中的山水情怀和生活文化，是楠溪江中游乡土建筑不朽的魅力所在。

三、村落规划和建设的工作机制楠溪江一些村落的建设，经过统一的规划，并且在很长时期里坚持规划管理。这就必须有集中的、强而有效的行政权力和它的稳定的社会基础，必须有能够推动和胜任这些工作的人。正是这些条件，使楠溪江乡土建设必以聚落为单元。

1.宗族组织的作用

楠溪江的村落几乎都是血缘村落，一村一姓，一个宗族。虽然有政府的行政系统，但是在小农经济的农业社会，宗族组织实际上是血缘村落的政权机构。所以，尽管在村子里有大大小小的宗祠，有些村子甚至有宗祠十几座，却没有一个村子有地方行政机构的公廨。

两汉、南北朝和隋唐沿袭了将近一千年的门阀制度，到了宋代彻底消失。代之而起的社会组织力量就是宗族。范仲淹、欧阳恂和苏轼都曾经顺应历史潮流，为加强宗族地位和作用有所创建。欧阳恂和苏轼倡导宗谱学，各自设计了谱式，沿用了一千来年。范仲淹则提倡宗族设义田，抚老恤贫，保证族人“日有食、岁有衣、嫁娶婚葬皆有赡”，从而加强了宗族的社会功能，加强了它的凝聚力。宋代的理学家重修身，吕大钧首先提倡《乡约》，在家乡陕西蓝田推行之后，“关中风俗为之一变”。乡约是理学家用他们所阐释的儒家礼乐来教化乡民的生活公约，它规范乡民们的思维方式、行为方式和价值观念。宗族是推行乡约的组织力量。

宋室南渡之后，朱熹在南方推行吕氏乡约。楠溪江的主要宗族大都在这时期形成，产生了自己的理学家，并与朱熹有来往。

到了明代，先任永嘉县令，后来又任温州知府的文林，在知府任上于弘治十一年（1498年）制定了一套《族范》，基本内容与吕氏《乡约》一脉相承，在温属五邑推行，楠溪江“各族应之”，纷纷写入宗谱，成为“家训”、“族规”或者“宗范”。

《族范》是宗族的“基本法”，它的《掌教名数》则是宗族的组织法，主要内容是：

“一、族宾（按：无说明）。

二、族献（按：无说明）。

三、族长：族长乃一族之统领，必先正己而后正人，务秉至公以御群子弟。……必使上和下睦，同敦雍厚之风。

四、族正：设学行兼优四人为族正，以匡族长之不逮也。凡族内有事，先当咨于族正，然后白于族长之前，为之分辨曲直，析正是非，庶有统属而无紊乱，抑亦正风俗而免事端矣!

五、主籍：择公直子弟二人为主籍，掌管善恶文簿……如此则劝惩之法立。

六、司学：择取性行端庄、学识明达者一人主之，专一训诲弟子，讲习诗书礼义等事。…… 七、司讼：推族内洞明事理二人为司讼。凡族之有讼者凭其禀白族长、族正，劝谕不止乃率于官治之，毋得轻造公庭。

八、司恤：司恤二人。凡族人及乡里亲戚贫穷患难，丧葬嫁娶力不赡者，司恤为之白于族长前，劝谕族中之有力者周恤之。…… 九、司直：推选性刚直南宋时代（1178年）的事，早于岩头几近四百年。芙蓉村陈氏的有绪公（生康熙壬申，卒乾隆癸酉，1692-1753年），“有经济才，读书知大义。……乐于济施。创神庙，建祖祠，增置祀田，造舟以济往来，筑防以利灌溉。公平生所为，有功于族党者未易枚举”（《两源陈氏宗谱》）。

《棠川郑氏宗谱》里有一篇《长堤记》，记的是清代初年，乾隆丁卯(1747年)春，宗人郑西献捐资并组织人力建造堤堰的事。记中写道：“棠川胜区在双溪会所，衔远山、吞长流，前有雷峰九嶂之异，后有马石天岩之险，至若屏风纳日，和合留云，在在称奇。惟路尚缺一堤，虽乔木荫翳，水声潺湲，而往来行人，往往苦此。今则累石为堤，不惜工程，自东岭至西岭，约数十馀丈，状如江塘，平坦可以车行。”

除了水利、宗祠、庙宇、道路之外，书院历来是乡里建设的重点，吸引了士绅们最多的注意。《珍川朱氏合谱·慎轩公传》说，公“生平乐善好施，而于读书一事尤其所笃，尝虑族子弟辈无肄业所，不克振长人材，作兴后学，爰捐重赀，襄诸乡之知名者创建文昌阁两庑，以为讲学之所”。也有一些对环境绿化有特殊兴趣的，如花坛村的朱复翁，“好读书，朴而不滞，惟亲贤取友以自励。……洪武初，诏山林隐逸，郡县强荐于京，授朝列大夫，乞归，许之，声名益重。建宗祠，置祭田，以奉祀先人。筑室芳岙，植松树数万株以自蔽，因以云松自号。……啸傲云松间，商榷古今，抚琴作诗”（《明征授朝列大夫云松公墓志铭》）。

这些乡贤士绅，在乡土建设中主要起的作用当然是倡议、擘划、捐资，至于工程的主持，就要依靠宗族的力量。例如，康熙二十一年（1682年）六月，为重建渠口叶氏大宗祠，由宗人叶健等发起，“会同两房商议，仰体先人创建之心，各出己资，重建宗祠。择本年八月初六起工切木，来春二月初一日竖造。当日估算，材木几何，椽木几何，考工几何，约用银陆百两”。两房依人口比例分担，长房出肆百两，二房出二百两。粗工由长房负责。这件事显然是由宗族主持的。（见《渠川叶氏宗谱·叶氏合同议据》）

有些宗族，把修桥补路当作一种义务写进家规，如《岩头金氏宗谱·家规》里写道：“桥、路、渡舟倾坏，子孙倘有馀资，当助修治。”在《渠口叶氏宗谱》里有《石马岩石栏杆志》和《前山楼梯岩志》两篇文字。前者记一条“上峻壁、下深潭”的宽仅四尺许的山路，“时有夜行客人至此倾跌而下，其危险莫可言状”。于是，一批村人“醵集钜资，建造石栏数十丈。自斯以往，该处变险为夷”。后者记渠口村前山“有名楼梯岩者，高六丈许，陟降必经之处，峻无阶级。樵夫至此，莫不栗栗危惧”，也有一批善人，集资雇石匠，“将高峻处开凿阶级如楼梯焉”。这个宗谱里还有关于修路的记载二十几则。

把这些善举记录在宗谱里，是对当事人的揄扬，“传之永久”，以为子孙后代表率。宗族用这个崇高的荣誉来激励有余财的人从事乡里建设。如《岩头金氏宗谱·家规》载，“祠堂、坟屋稍遇倾圮，亟当议修，量以坟租、祠租内暂行抽贮，以给支费。如有贤孝子孙捐资助者，当登记于谱”。更有在记入宗谱之外再加碑刻。例如《鹤谢氏宗谱》记第五世端先公“敦尚德义，轻财好施，凿溪港以疏壅滞，乡里赖之。因勒石于鹤岭溪滨，内镌：‘宋绍熙五年（1194年）谢十八居士开港’十二字，以志其绩”。一般修造庙宇和石桥也往往把捐资人的姓名刻在碑上或桥上。最突出的是岩头村的桂林公，在他去世之后，村人们为纪念他对村子建设的重大贡献，把他创建的书院改成了奉祀他的专祠，称为水亭祠。

在乡文士，或是直接、或是通过宗族组织，从事乡里建设，他们的文化素养和山水情怀就转化在这些建设之中了。楠溪江村落里文化建筑的类型和数量很多，建筑的风格大方素雅，不事奢华的雕琢，而且追求建筑与自然山水的融洽。例如乾隆年间造的花坛村文昌阁，“门临水曲，地耸云端，拱群峰之突屹，面万木之郁葱，珍川之胜，于此称第一焉。登斯阁者，晨夕之赏心各异，四时之兴趣不穷，文思秀发，颖悟宏开”（《珍川朱氏合谱·慎轩公传》），要的是在山川胜景中秀发文思，当是清新俊逸。

3.堪舆师的作用

堪舆风水之说对楠溪江村落的规划和建设有很大的影响，而阴阳师或者地理师，大都出自乡土文人这个阶层。所以，风水堪舆之说是乡贤士绅影响农村规划和建设的又一个途径，阴阳师或者地理师，实际在一定程度上起着类似规划师的作用，但他们所依据的是迷信。

明代嘉靖年间对岩头村的建设作了重大贡献的桂林公，其实就是一位地理师。《岩头金氏宗谱·桂林公行状》说他“屡试不中，转而习青囊，相宅卜地”。传说他还得到宁王幕下谋士“国师”李自实的帮助。他所兴建的，可能都经过堪舆风水的考究。与桂林公大致同时，还有些士绅好星象之学，如嘉靖年间岩头村还有一位九峰先生，他“凡经史以及诸子百家无不娴，且究心星学，陶情音律，至于制艺歌词，皆其余事耳”（《岩头金氏宗谱·九峰先生五旬寿序》）。清代中叶咸丰年间，蓬溪村有一位谢文波，《宗谱》有一篇《谢公文波六旬初度寿序》说：“近百年来，俗尚武力，独文波笃内行，嗜书史，学涉赅博，家多藏书，插架林立，于壬奇、星数、音韵反切之学，旁及琴棋八法，无不精通，风雅过人远甚。”这位先生的著作有《东瓯杂俎》、《因音求字》、《四声正误》、《反切法》和《草药谱》等等。

这些记载说明，当时习风水和壬奇、星数的人，都是些饱读经典诗书的儒者。儒学是上层的雅言文化，术数是下层的民俗文化，本来属于不同的两类。不过，早在汉代独尊儒术的时候，就已经把它与阴阳五行之类结合起来了。从那时以后，儒者把堪舆风水和壬奇、星数当做一般文化知识来学，并不以为与儒学的正统精神有根本的矛盾。只在迷信得太似乎“怪、力、乱、神”，有悖于情理的时候，才加以驳斥，例如长期停厝不葬，“以死者为生者祈福”，就受到严厉批评。

三、村落规划和建设的工作机制（3）

堪舆风水是迷信邪说，但阴阳师和主持村落建设的士绅们都是当时当地有知识的人。他们是双重人格的，他们会在一些问题上愚妄可笑，但由于他们富有阅历、经验，也会对一些问题作出合乎实际的判断，如对村落选址、水系规划、村落结构布局、防御工程、街道网、重要建筑物的位置和朝向等等，可能有一些比较好的建议。为了保护他们的职业，或者仅仅为了增强他们对自己的实际判断的自信心和他们的建议对公众的说服力，他们便使他们的经验知识附会风水堪舆的神秘“理论”。塘湾村的筑城和凿池，显然都是为了迫切的实际需要，但都附会了一套风水说法。看来这说法虽然是些无根游谈，但有助于号召村民们同心同德，出钱出力，来办成一些公益事业。

楠溪江中游的村子，例如苍坡、岩头和芙蓉，都流传着“国师”李自实规划村落的故事。例如说，南宋淳熙五年（1178年），苍坡村九世祖李嵩请李自实规划了寨墙、街道和池塘、水渠。他使主街直指西方远处的笔架山，命名主街为笔街，以利于发荣科甲。但笔架山又像火焰，为防笔街引火烧村，就在它东端造了两口池塘，以水克火。池塘之一称砚池，再以村子附会纸张，两块石条附会墨锭，与笔街一起组成“文房四宝”，这就更加有利于科甲了。宗族便以这种无根游谈激励子弟刻苦读书。

又例如说，明代嘉靖年间，桂林公请李自实规划岩头村。他问桂林公，希望“紧发”还是“慢发”。紧发即将寨墙包住金姓聚居范围，数代之内就可以发达，但前途有限；慢发即把杂姓聚居地也围在寨墙里，发达虽比较慢，但前途更加繁荣。桂林公选择了“紧发”，寨墙就是现存的状况。李自实还故弄玄虚说，村东的屿山是一条大蟒幻化的，会对村人不利，所以，在村里规划了四条东西各业的作坊都有了专业村。例如“大木老司出罗坑，石头老司出中堡，烧瓦老司出敬仁村，泥水老司出绿嶂村”。

虽然有专业村，但工匠的专业化程度还不高。大木老司也做床柜、书桌、琴凳，甚至织布机和风车；泥水老司也垒锅灶；打石老司也做捣臼、磨盘、石柱、牌坊、各种石器，甚至刻碑文。砌墙老司的行当尤其驳杂，要造石拱桥、铺路、筑步、垒城墙、挖地道、砌田坎等等。最使这些老司的手艺发挥得淋漓尽致的，是做各种装饰。泥水老司会塑飞禽走兽、人物山水、狮子麒麟。“堆龙就像龙一色，塑凤就像凤飞腾”。打石老司会打这些题材，还要把“狮子捧球打镂空”。砌墙老司则会用卵石在地面镶出各种图案，叫做“插花石”。

关于这些匠作，楠溪江都有歌谣吟咏。雅言文化的宗谱所不取的，在民俗文化中却代代流传。民俗文化，基本上是劳动者的文化。一首《大木老司》的歌谣是：“大木老司手艺精，手控丈杆量得清。曲尺木斗线弹准，墨划梁柱分寸明。双退大屋两边轩，能造高楼大厦厅。梁上叠梁斗叠斗，红油栏杆雕花名。宫庙寺宇造古董，亭台楼阁八角井。……”丈杆或称制尺，在上面划定整幢房子的全部大小尺寸。它相当建筑设计图，工匠依靠它能造出双退住宅、宫庙寺宇和亭台楼阁各种类型和形制的房屋，包括相当复杂的斗。不过以造“古董”为能，则是农业社会中的保守心理，反映出生活的停滞和小农眼光的狭隘。

有一首长长的歌谣详细描述了房屋的兴建过程和工匠的劳作：“深山采来沉香木，鲁班祖师造新厅。择定黄道吉庆日，起木发兴做不停。大木老司来做工，画好图样定屋形。石匠老司定磉石，阴阳定向遇吉星。清吉良辰来拚木，多少功夫料排成。黄道吉日开柱眼，竹匠柱头箍得紧。竖柱喜遇黄道日，上梁巧逢紫微星。梁上重梁斗叠斗，四面花窗映花明。屋顶盖落滚栋瓦，地砌玉砖斗七星。四面搭起禽兽头，墙头嵌镜发光明。九曲游廊团圈走，平池着板太和珍。玲珑花窗腾落闼，窗下书桌摆现成。前后锁落门对门，开门关门凤凰声。前有亭栽栖凤竹，后有池养化龙鱼。兴造房屋关风水，财聚小康振家声。”这首歌谣值得注意的两点是：一，明说木匠老司“画好图样定屋形”；二，明说石匠老司“阴阳定向遇吉星”，这工作是在“定磉石”的时候做的。看来，石匠老师在单幢房屋范围里掌管着风水，可能是遵照《鲁班经》里的一些规矩，因为前面说：“鲁班祖师造新厅。”《三十六行歌》开篇唱：“鲁班祖师是亲师父，传授老司手艺精。”这首歌谣也表达了乡人们对建筑的审美理想和对匠人技艺的称赞。

楠溪江中游村落的规划，村村不同，但大致可分为平地型和山坡型两类。平地型的，可以岩头村为代表；山坡型的，以塘湾村为代表。

1.塘湾村

塘湾村的规划虽然可以作为山坡村落的代表，但它却有一个很大的特点，就是附近几乎没有耕地。它位于大、小楠溪的汇合处，却并不发展手工业和水运业。《棠川郑氏宗谱·览前舆图有感》说：“棠川之地，后有崇山峻岭，维石岩岩，前有两源九嶂，山溪环绕，生其地者莫不以山水所阻，憾其田少而人多，欲谋衣食且不给，奚暇治礼义哉!”塘湾村的自然条件是很严酷的。

它三面环山，一面临江。光绪二十一年(1895年)，临江造了一道寨墙，两端接山，称作新城，塘湾村更加封闭。

（1）村子初建于南宋。《郑氏宗谱》里有南宋绍兴年间宁祖公为中街路和前街路铺砌石路面的记载。这两条路至今还在，对照记载和现状，宗谱所说的中街路为今后街，前街为今中街。现在还有一条前街。它们都是沿等高线的，但却都是笔直的，互相平行，由西北走向东南。但后街有三分之一的长度折而向南。这三条路是全村最重要的街道，从前街向后街，地势渐高，所以北端两条贯穿它们的横路有台阶。南端也有一条路贯穿它们，就在与这条路相交的路口，前街与中街相距43.1米，中街与后街又相距23.6米。铺砌的街面并不很宽，下街2.6米，中街2.2米，后街2.7米。但中街一侧有2.7米宽的泄洪沟，沟对岸为4米宽的绿化带。后街串连几个小广场，最宽的“上马石”小广场有8米多宽。而且，街两侧并不是临街房屋鳞次栉比，而是多聚于街的一侧，且以院墙居多，高不过1.7~2.0米，墙头翠竹潇潇，橘柚累累，所以，三条街的街景都很开敞。

根据山形地势，塘湾村面向东北。后街与中街的房屋大都向东北。但中街与前街之间的房屋造得比较晚，大都面向东南。向阳还是好朝向。前街之外的房屋，造得更晚，位置和朝向都零乱，但因为挨近寨墙，所以还是朝东北的居多。这部分显然没有规划。

（2）位于山凹陡坡，所以没有流量稳定的水源来供水，只有山洪骤发骤去。村里有冲沟两条，一条发源于西南的天岩，经岩峰屏，沿村子的南缘向东。另一条发源于西北的和合峰，经碧泉涧进村，折向东南，傍中街路走向东南端与西南来的汇公业。”这是明世宗嘉靖三十五年（1556年）的事。长河一带，就是丽水湖，高就是村东、南的拦水堤坝，它拦住了穿村而来的渠水，形成了丽水湖。它们是抗旱的水库，同时也成了岩头村的公园，是整个楠溪江中游最美的公园。在这公园里，桂林公造了坝上的接官亭和汤山上的文峰塔，山前的塔湖庙(即孝庙)和庙右的书斋森秀轩。在汤山北侧他又造了一座规模很大的书院。书院以北，沿三条街，桂林公主持建造了一批三进二院大住宅。现在公园和它里面的建筑物都还在，大住宅却都已被焚毁，但有不少遗迹仍然清晰可辨。

（2）岩头村的正门是北门，叫仁道门，为纪念始迁祖刘进之乐善好施而造。门里大街西侧是金氏大宗祠，朝南。它前面是金霞峰的进士牌楼，朝东，贴着大街。与大宗祠隔街相对的，是嘉庆戊辰年（1808年）造的石质谢氏贞节坊。仁道门、大宗祠、贞节坊和进士牌楼形成了岩头村最重要的礼制中心，它集中表现了宗族的骄傲与荣誉。

从这个礼制中心，有一条大街笔直往南，贯穿全村，原本叫门前街，后来金昭中了进士，就改叫进士街。岩头村的东门叫献义门，有一条街就叫横街，从它向西横过村子。它的西段还有两条直街，靠西边的一条叫浚水街，另一条叫中央街。这几条街是岩头村的大街，在它们之间有小巷，窄而且直，被称为“箭”。

在进士街、中央街和浚水街，从南到北，各有三进两院的大宅七座。各座中轴的间隔为48.3米左右，“箭”就是它们之间的夹道。各街之间相距55米左右，正好是大宅的总进深，大宅的前门在一条街，后门在相邻的另一条街。全村的住宅都朝东，所以，这几条街，西侧都是大门，东侧都是后门。水渠靠东侧。

桂林公主持建造的这一片大宅第，规划严整，气魄宏大，在楠溪江村落的规划建设中几乎是绝无仅有的了。它们占了全村一半以上的面积，所以，它们每一幢显然都是数家合住的。这批大宅集中建造于村子西部，说明岩头村在明代已经有了初步的分区思想。清道光元年（1821年），林村人因争柴山与岩头村人结仇，密告岩头村人勾结“长毛”，清兵进剿，烧毁了岩头村大部分房屋，这批大宅无一幸免。现在，浚水街还可以看到六座大宅的遗迹，中央街和菊花街(原进士街南段)可以看到一两座。遗址上已经造满了中小型的住宅，很零乱。因为这些住宅远远没有大宅那样的进深，所以它们的出入布局都很随意。原来大宅中轴线现在成了巷子，阶条石、台阶和石板甬道，还历历可见。

这几条大街的宽度都在5米以上。浚水街宽4.5米，东侧另有2.7米宽的水渠。渠水流量很大。

（3）岩头村的水渠系统十分出色。它的起点在村北1公里五鸱溪畔的双浚头。在五鸱溪里筑坝，稍稍提高水位。在溪底铺有孔洞的石板，使水漏进“地下水库”。从这地下水库引水穿过堤坝后经明渠流到村西北角的上花园。在上花园分前浚、后浚。前浚顺北寨墙东流，进仁道门侧，然后傍进士街南流，陆续分岔到一些比较宽的小街供居民使用。后浚南流不远再度分叉，一支贴横街北侧向东流，一支沿浚水街东侧继续南流。向东的水渠，分分合合，到东门，就是献义门，大部分水经地下涵道出门，灌溉农田，到东面形成石亭湖、状元湖，再东流入楠溪江。小部分水经另一涵洞汇到丽水湖，也就是由东面的堤坝拦蓄起来，备旱灾时灌田用。顺浚水街南下的水渠，到汤山脚下注入一股流急而丰沛的大溪，折而向东，在汤山东北角又分为二支。一支入进宦湖，向东绕过琴屿，一部分水入丽水湖，一部分转而向西注入镇南湖。另一支先形成一个小小的智水湖，再向南，在塔湖庙后进入底下的涵洞流进庙南的右军池，然后，一部分出村浇灌农田，一部分经森秀轩下的涵洞向东北流入镇南湖。镇南湖和丽水湖都有暗渠穿出堤坝，可泄水浇田。从双浚头到村东注入楠溪江，水渠的长度约十余公里。（按：不计分支等等）沿途有八道涵洞、两个节制闸、三间水碓，形成进宦湖、镇南湖、丽水湖、石亭湖、状元湖等五个人工水库。这一套水系设计很巧妙，如右军池内，用卵石堆了个分流坝，水量少的时候，全部水都出村浇田，水流大一点，就溢过分流坝流向镇南湖。智水湖和进宦湖之间的分流也是这样的。

岩头村的渠水水量充沛，流速比较大。浚水街侧的水渠，竟有2.7米宽，形成很有特色的街景。水光闪闪，水声潺潺，浣衣妇女，笑语盈盈。一到夏季，儿童们光着身子下到渠里游泳，更加使街道充满了欢乐。

六、村落规划两例（3）

（4）智水湖、进宦湖和镇南湖在岩头村的南端，丽水湖在东侧，与镇南湖隔一道石板的丽水桥。它们都是嘉靖三十五年（1556年）桂林公筑堤后形成的，是东南部的公园区的主体。岩头村的东南门正对着丽水桥，桥北侧镌；“明嘉靖戊午年(1558年)仲秋吉旦金氏建”几个字。

丽水湖北起献义门，南止于丽水桥，长达300米，最狭处十余米，最宽处二十余米而西接苇塘，浩渺一片。东边是长堤，因为湖中植荷，所以长堤又名荷。堤宽13米。这丽水湖是岩头村“十八胜景”之一，长堤上有观景廊，廊上的楹联是：

“萍风碧漾观鱼栏；柳浪翠泛闻莺廊。”

丽水湖与长堤南端呈弧形，微微弯向西南。顺湖看去，远处正对芙蓉岩。近处则是轻盈地横过丽水湖高高架起的丽水桥和桥东头遮天蔽日的大樟树。树下，台阶上，东南门的北侧，是一座凉亭，叫乘风亭。亭上楹联之一是：“五月秋先到；一年春不归”，上联写的是风凉，下联写的是美景。所以整天休闲的人不断，又有义茶供应，人情与景色同美。

丽水桥的西侧是镇南湖，矩形的，长约67.0米，宽约9.0米。从丽水桥上望去，翠盖亭亭，隙中芙蓉三岩倒映如镜。王鹤龄《金山十景诗》里有《丽桥观荷》：

“红蕖灼灼照清池，君子心情遗世姿； 坐对嫣然如解语，乘风散步纳凉时。”

镇南湖的另一端，是素净的三间森秀轩。

过丽水桥西，左手隔渠就是琴屿。琴屿是个半岛，宽16.2米，在镇南湖和进宦湖之间。进宦湖也是矩形的，与镇南湖平行，大小也相仿，长80.0米，宽15.5米。这湖里不种菱荷，白羽悠悠，岸边浣衣女漾出一圈圈的涟漪，又是另一种景象。

琴屿上长满了花木，郁郁勃勃。夏季紫薇盛开，一团团云蒸霞蔚。到了秋天，又是美艳的芙蓉花如楠溪江少女的笑靥，娇嫩的粉红色，渐渐晕染玉一样的洁白。明人劳宜斋著的《瓯江逸志》里写“木芙蓉”：

“温州芙蓉高与梧桐等，八月杪即放，九月特盛。遍地有之。登楼一望，但见红霞灿烂，亦奇观也。最妙者名醉芙蓉，晨起白色，午后淡红，晚则变为深红，殊堪赏玩。瓯江又名芙蓉江，盖谓此也。”

芙蓉岩前芙蓉花，情景更加不同。

琴屿西南端是塔湖庙和它门前面向着它的戏台。庙朝向东北，三进两院，面阔三间。门屋的门板可以拆卸，便于看戏。每年正月十五日起，塔湖庙有七天庙会，天天演戏。平日里，这庙在很大程度上是个园林建筑，它后 ，这两章写得不很充分。还有一些通常认为很简单的技术，也成了难题，例如，这些用原木和蛮石建造的房屋，应该怎样制图，本书采用尺规制图，失去了它们粗犷的野性，而如实地画出弯弯曲曲的柱子、梁枋和卵石墙，又几乎是不可能的。采用折中的方法，徒手画直线，恐怕既得不到野性的神韵，又显得草率。以后的每一个课题，怎样捕捉它们各自的特色，大概也会是一个难点。希望在乡土建筑的研究中，每次都有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，而不是停留在一个模式上。

1992年春¬¬

内侧的寨墙防匪较高，村子共有三个寨

芙蓉村住宅区次街，与主街相垂直

埭头村住宅赋山水之意境

上日川村清溪牧歌

楠溪江村落自然环境优美恬静

苍坡村功能分开的洗涤中心

岩头村高大的寨墙，抵挡洪水，保卫村民生活

爆米花

传统道术是楠溪江居民主要信仰之一

芙蓉村住宅区次街，与主街相垂直

住宅环境

渡头村渔歌晚唱

东皋村村巷

苍坡村水月堂美人靠

溪口村园林住宅

芙蓉村优美的曲线

陈氏大宗内供奉的“十八金代”图像

芙蓉村的芙蓉池芙蓉亭

鹅兜

吹牛角卖肉

过年了

农闲做手工

晒土面

选种

读累了记得休息一会哦~

公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载书单分享书友学习交流

网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载电子书打包资源分享学习资源分享
